Übersetzung: Angelika Lueckert Leon
Lektorat: Nadine Hennig
Da waren wir nun,
Seelen und Körper, eingepfercht
in einer Kirche in Texas
in der letzten Nacht unseres Lebens.
Zusammengedrängt in
einem Raum wie diesem,
aber mit knarrenden Kirchenbänken,
eingehüllt von abgenutztem, rotem Stoff,
mit einer Orgel zu meiner Linken
und einem Chor hinter mir,
und einem Taufbecken, das in
die Wand dahinter eingebaut war --
dennoch so ein Raum wie dieser.
Mit dem gleichen großen
Gefühl der Aufregung,
den gleichen Hoffnungen auf Erlösung,
dem gleichen schweißnassen Händen
und den gleichen, unaufmerksamen
Leuten in den hinteren Reihen.
(Gelächter)
Es war der 31. Dezember 1999,
der Nacht der zweiten Wiederkehr Christi,
und das Ende der Welt,
so wie ich sie kannte.
Ich war gerade 12 geworden
und hatte das Alter
der Mündigkeit erreicht.
Als ich aufhörte, darüber zu klagen,
wie unfair es war, dass Jesus
zurückkehren würde,
sobald ich für alles, was ich getan hatte,
zur Rechenschaft gezogen werden konnte,
war mir klar, ich musste alles
schnell in Ordnung bringen.
Daher ging ich so oft
wie möglich zur Kirche.
Ich lauschte der Stille genauso
besorgt, wie man Lärm lauscht,
und versuchte mich zu überzeugen,
dass der Herr mich nicht reingelegt
und entschieden hatte,
früher zurückzukehren.
Aber nur für den Fall
machte ich mir einen Notfallplan,
indem ich die "Finale"-Bücher las,
die damals der letzte Schrei waren.
Auf deren Seiten stand:
Wenn ich um Mitternacht nicht
Teil der Entrückung werden würde,
hatte ich noch eine Chance.
Ich musste nur das Zeichen
des Antichristen abwehren,
Dämonen, Plagen und
den Antichrist selbst bekämpfen.
Das würde schwer werden --
(Gelächter)
aber ich wusste,
ich könnte es schaffen.
(Gelächter)
Aber die Zeit der Planung war vorbei.
Es war 23:50 Uhr.
Wir hatten noch 10 Minuten
und der Pastor rief uns
nach vorne zum Altar,
denn er wollte beten,
wenn es Mitternacht schlug.
Also nahm die gesamte
Kirchengemeinde ihren Platz ein.
Der Chor stand im Chorgestühl,
die Diakone und ihre Frauen --
oder die Baptisten-Bourgeoisie,
wie ich sie gerne nenne --
(Gelächter)
nahmen ihre Position vor dem Altar ein.
Sie sehen, in den USA hat sogar
die Wiederkehr Christi einen VIP-Bereich.
(Gelächter)
(Applaus)
Und direkt hinter
der Baptisten-Bourgeoisie
waren die Ältesten --
diese Männer und Frauen, deren junge
Rücken sich unter der heißen Sonne
auf den Baumwollfeldern
von Ost-Texas gebückt hatten
und deren Haut in einem faltenlosen
noblen Braun gebräunt schien,
genau wie der Lehm von Ost-Texas,
und deren Hoffnungen und Träume, wie
ein Leben außerhalb Ost-Texas sein könnte,
manchmal sogar mehr als ihre Rücken
verbogen und gebrochen worden waren.
Ja, diese Männer und Frauen
waren für mich die Stars der Show.
Sie hatten ihr ganzes Leben
auf diesen Moment gewartet,
so wie ihre mittelalterlichen Vorgänger
den Weltuntergang ersehnten,
und so wie meine Großmutter täglich
auf die Oprah Winfrey Show
um 16 Uhr auf Kanal 8 wartete.
Als sie nach vorne zum Altar ging,
schlich ich mich hinter sie,
denn ich wusste sicher,
dass meine Großmutter
in den Himmel kommen würde.
Und ich dachte, wenn ich während
des Gebets ihre Hand halten würde,
würde ich mit ihr gehen.
Also hielt ich mich an ihr fest
und schloss meine Augen,
um zu hören,
zu warten.
Die Gebete wurden lauter.
Die Gegenrufe zu den Gebetsaufrufen
wurden sogar noch lauter.
Und die Orgel setzte ein,
um das Klagelied beizutragen.
Die Hitze kam hinzu,
verstärkte den Schweiß.
Mein Griff wurde fester,
damit ich nicht zurückgelassen wurde.
Ich kniff die Augen fester zu,
um nicht zu sehen, wie die Spreu
vom Weizen getrennt wurde.
Und dann erklang eine Stimme über uns:
"Amen."
Es war vorbei.
Ich sah auf die Uhr.
Es war nach Mitternacht.
Ich sah die älteren Gläubigen an,
deren Erlöser nicht gekommen war,
die zu stolz waren, um Anzeichen
von Enttäuschung zu zeigen;
die zu viel zu lange geglaubt hatten,
um jetzt zu zweifeln.
Aber ich war verärgert -- an ihrer Stelle.
Sie waren betrogen worden,
hintergangen, beschwindelt,
und ich war ihnen gefolgt.
Ich hatte ihre Gebete gebetet,
ich war keiner Versuchung erlegen,
so gut ich konnte.
Ich hatte meinen Kopf
nicht ein-, sondern zweimal
in diesem Rotz auslösenden
Baptisten-Becken untergetaucht.
Ich hatte geglaubt.
Und was jetzt?
Ich kam gerade rechtzeitig heim,
um den Fernseher anzuschalten
und zu sehen, wie Peter Jennings
das neue Jahrtausend ankündigte,
als es über die Welt rollte.
Mir kam in den Sinn, dass es sowieso
merkwürdig gewesen wäre,
wenn Jesus wieder und
wieder zurückgekehrt wäre,
wegen der verschiedenen Zeitzonen.
(Gelächter)
Dadurch fühlte ich mich
noch lächerlicher --
wirklich verletzt.
Aber in jener Nacht
hörte ich nicht auf zu glauben.
Ich glaubte nur an etwas Neues:
dass es möglich ist, nicht zu glauben.
Möglicherweise hatte ich
die falschen Antworten,
oder die Fragen selbst waren falsch.
Wo es einst einen Berg
an Gewissheit gegeben hatte,
da war jetzt, bis zu
ihrem Ursprung fließend,
eine Quelle des Zweifels,
eine Quelle, die Flüsse versprach.
Ich kann das ganze Drama meines Lebens
zu jener Nacht in der
Kirche zurückverfolgen,
als mein Erlöser nicht zu mir kam;
als das, woran ich am meisten glaubte,
sich als, wenn nicht als Lüge,
dann nicht ganz als Wahrheit erwies.
Obgleich sich die meisten von Ihnen anders
auf das Jahr 2000 vorbereitet haben,
bin ich überzeugt, dass Sie hier sind,
weil ein Teil von Ihnen das Gleiche
wie ich gemacht haben,
seit dem Beginn des neuen Jahrhunderts,
seit meine Mutter uns verlies
und mein Vater wegblieb,
und mein Herr sich weigerte zu kommen.
Ich streckte meine Hand aus,
nach etwas greifend,
woran ich glauben konnte.
Ich hielt durch, als ich
mit 18 in Yale ankam,
in dem Vertrauen, dass meine
Reise von Oak Cliff, Texas,
eine Chance war, die mir bekannten
Herausforderungen hinter mir zu lassen,
und die vielen zerbrochenen Träume
und geschundenen Körper.
Aber als ich einmal in den Winterferien
zurück zu Hause war,
mit meinem Gesicht auf den Boden gepresst,
meinen Händen hinterm Rücken gebunden,
und die Pistole eines Diebes
gegen meinen Kopf gedrückt,
wusste ich, sogar die beste Ausbildung
konnte mich nicht retten.
Ich hielt durch, als ich
bei den Lehman Brothers
2008 als Praktikant arbeitete.
(Gelächter)
So hoffnungsvoll --
dass ich meine Familie anrief,
um sie zu informieren,
dass wir nie mehr arm sein würden.
(Gelächter)
Aber als ich erlebte,
wie dieser Finanztempel
vor meinen Augen zusammenbrach,
wusste ich, dass sogar der beste Job
mich nicht retten konnte.
Ich hielt durch, als ich in Washington DC.
als junger Mitarbeiter anfing,
der eine Stimme gehört hatte,
die aus Illinois rief:
"Es ist schon lange überfällig,
aber nach dieser Wahl
erfährt die USA den Wandel."
Während der Kongress zum Stillstand kam
und das Land auseinanderbrach,
und Hoffnung und Wandel sich
wie eine grausamer Witz anfühlten,
wusste ich, dass auch
die politische "Wiederkehr"
mich nicht retten konnte.
Ich hatte getreu am Altar des
amerikanischen Traums gekniet
und zu den Göttern meiner Zeit gebetet:
dem Erfolg,
dem Geld
und der Macht.
Aber immer wieder
schlug es Mitternacht
und ich öffnete meine Augen,
nur um zu sehen,
dass all diese Götter tot waren.
Auf diesem Friedhof
begann ich dann erneut zu suchen,
nicht weil ich so mutig war,
sondern weil ich wusste,
dass ich entweder glauben
oder sterben musste.
Also machte ich eine Pilgerreise
zu einem weiteren Mekka,
der Harvard Business School --
(Gelächter) --
dieses Mal in dem Wissen,
dass ich die Erlösung, die sie versprach,
nicht einfach akzeptieren konnte.
Nein, ich wusste, da wartete mehr Arbeit.
Die Arbeit begann in einer dunklen
Ecke einer überfüllten Party,
spät in der Nacht zu Beginn eines
trostlosen Winters in Cambridge [Mass.],
als drei Freunde und ich
eine Frage stellten,
die sich junge Leute, die nach
etwas Wahrhaften suchen,
schon sehr lange stellen:
"Was wäre, wenn wir
eine Autotour machen?"
(Gelächter)
Wir wussten nicht, wohin wir wollten
oder wie wir dorthin kämen,
aber wir wussten,
dass wir es machen mussten.
Denn wir hatten uns unser Leben lang
danach gesehnt, wie Jack Kerouac schrieb,
"in die Nacht hinauszuschleichen
und irgendwohin zu verschwinden",
und herauszufinden, was alle
überall im Land machten.
Obwohl es Stimmen gab, die meinten,
dass es zu riskant war
und es kaum Beweise gab,
fuhren wir trotzdem.
Im Sommer 2013 fuhren wir
13 000 km durch die USA,
durch die Kuhweiden von Montana,
durch die Trostlosigkeit von Detroit,
durch die Sümpfe von New Orleans,
wo wir Männer und Frauen trafen,
die kleine Unternehmen aufbauten,
deren Zweck Sinnhaftigkeit war,
und arbeiteten mit ihnen.
Da wir im Mekka des Kapitalismus
ausgebildet worden waren,
erschien uns das als revolutionäre Idee.
(Gelächter)
Und diese Idee breitete sich
zu einer gemeinnützigen Organisation
namens MBAs Across America aus --
eine Bewegung, die mich
auf diese Bühne gebracht hat.
Sie breitete sich aus, weil wir in unserer
Generation auf einen großen Hunger
nach einer Aufgabe und nach Sinn stießen.
Sie verbreitete sich,
weil wir zahllose Unternehmer
in allen Winkeln der USA fanden,
die Jobs schufen und Leben veränderten,
und die etwas Hilfe brauchten.
Aber um ehrlich zu sein,
breitete sie sich auch aus,
weil ich dafür kämpfte, sie zu verbreiten.
Ich ging überall hin,
um das Evangelium zu predigen,
damit mehr Menschen daran glaubten,
dass wir die Wunden eines
gebrochenen Landes pflegen konnten,
mit einem Social Business
nach dem anderen.
Aber es war eine Reise des Evangeliums,
die mich zu einem ganz
anderen Evangelium führte,
von dem ich Ihnen heute erzählen möchte.
Es begann eines Abends vor fast einem Jahr
im Museum of Natural History
in New York City
auf einer Gala für die Alumni
der Harvard Business School.
Unter einer lebensgroßen
Nachbildung eines Wals
saß ich mit den Titanen unserer Zeit,
als sie ihre Kollegen
und deren gute Taten feierten.
Der Raum war von Stolz erfüllt,
wo Eigenkapital und verwaltetes Vermögen
lagen über einer halben Billion Dollar.
Wir sahen alles an,
was wir gemacht hatten,
und es war gut.
(Gelächter)
Es ergab sich einfach so,
dass ich zwei Tage später
die Straße nach Harlem hinauf fuhr,
wo ich mich auf einer
städtischen Farm wiederfand,
die früher eine Brachfläche gewesen war.
Dort hörte ich einem Mann namens Tony zu,
der mir von den Kindern erzählte,
die dort jeden Tag aufkreuzten.
Alle lebten unterhalb der Armutsgrenze.
Viele von ihnen trugen ihren
ganzen Besitz in einem Rucksack,
um ihn nicht in einem
Obdachlosenasyl zu verlieren.
Einige nahmen an Tonys Programm teil,
namens Harlem Grown,
um ihre einzige tägliche
Mahlzeit zu erhalten.
Tony sagte mir, dass er Harlem Grown
mit Geld aus seiner Rente gründete,
aus 20 Jahren als Taxifahrer.
Er meinte, dass er sich
selbst kein Gehalt zahlte,
denn trotz des Erfolgs
kämpfte das Programm um Mittel.
Er erzählte mir, dass er
jede Hilfe annehmen würde,
die er bekäme.
Und ich war dort als diese Hilfe.
Aber als ich Tony verlies, fühlte ich
das Brennen und das Salz der Tränen,
die in meinen Augen aufstiegen.
Ich fühlte das Gewicht der Offenbarung,
dass ich in einer Nacht in einem Raum
mit ein paar hundert Leuten sitzen konnte,
die eine halbe Billion Dollar hatten,
und zwei Tage später
in einem anderen Raum,
nur 50 Blöcke die Straße runter,
wo eine Mann ohne Gehalt klar kam,
um einem Kind die einzige
Mahlzeit des Tages zu beschaffen.
Es war nicht die eklatante Ungleichheit,
die mich fast zum Weinen brachte;
es war nicht der Gedanke
an hungrige, obdachlose Kinder;
es war nicht die Wut auf das eine Prozent
oder Mitleid für die 99 [Prozent].
Nein, ich war beunruhigt,
weil ich endlich erkannt hatte,
dass ich die Dialyse für ein Land war,
dass eine Nierentransplantation brauchte.
Ich erkannte, dass meine
Geschichte für all jene stand,
die sich am eigenen Schopf
aus dem Sumpf ziehen sollten,
auch wenn sie gar keine Haare hatten;
dass meine Organisation
all die strukturelle,
systematische Hilfe ersetzte,
die nie in Harlem, Appalachia
oder der Lower 9th Ward ankam;
dass meine Stimme
all jene Stimmen ersetzte,
die zu ungebildet, zu unpoliert,
zu unnachgiebig schienen.
Und die Schande dessen
überspülte mich,
wie die Scham vor dem Fernseher zu sitzen
und zu sehen, wie Peter Jennings
das neue Jahrtausend ankündigt,
immer und immer
und immer wieder.
Ich wurde betrogen,
getäuscht,
hereingelegt worden.
Aber diesmal war ich der falsche Erlöser.
Ich habe also einen
langen Weg zurückgelegt,
von jenem Altar in jener Nacht,
von einer Welt, in der Menschen
in fremden Zungen sprechen,
Leiden als eine notwendige
Tat Gottes ansehen
und einen Text als
unfehlbare Wahrheit ansehen.
Ja, ich bin so weit gekommen,
dass ich wieder am Anfang stehe.
Es stimmt einfach nicht, wenn wir sagen,
dass wir in einem Zeitalter
des Unglaubens leben --
nein, heute glauben wir
genauso viel wie in jeder Zeit zuvor.
Manche von uns glauben an
die Prophezeihungen von Brené Brown
oder Tony Robbins.
Wir mögen an die Bibel
des New Yorker glauben
oder an die Harvard Business Review.
Wir glauben vielleicht zutiefst,
wenn wir in der Kirche von TED beten,
aber wir wollen verzweifelt glauben,
wir müssen glauben.
Wir sprechen die Sprache
charismatischer Führer,
die all unsere Probleme
zu lösen versprechen.
Wir sehen Leiden als notwendigen
Teil des Kapitalismus, der unser Gott ist.
Die Schriften des technischen Fortschritts
erscheinen uns als unfehlbare Wahrheit.
Uns ist der menschliche Preis,
den wir zahlen, kaum bewusst,
wenn wir keinen einzigen
Ziegel hinterfragen,
weil wir fürchten, wir könnten
den gesamten Bau ins Wanken bringen.
Aber wenn Sie verstört sind,
durch die unzumutbaren Dinge,
die wir zu akzeptieren gelernt haben,
dann ist es an der Zeit,
Fragen zu stellen.
Ich habe kein Evangelium
des Bruchs oder der Erneuerung,
oder der Dreifachbilanz.
Ich habe Ihnen heute kein
Glaubensevangelium zu bieten.
Ich habe und biete
ein Evangelium des Zweifels.
Das Evangelium des Zweifels fordert nicht,
dass man aufhört zu glauben;
es fordert, das man etwas Neues glaubt:
dass es möglich ist, nicht zu glauben,
denn womöglich sind
unsere Antworten falsch,
womöglich sind die Fragen selbst falsch.
Ja, das Evangelium des Zweifels
bedeutet, dass es möglich ist,
dass wir, auf dieser Bühne,
in diesem Raum,
falsch liegen.
Denn es wirft die Frage "Warum?" auf.
Warum leiden Menschen immer noch so stark,
trotz der Macht, die wir
in unseren Händen halten?
Dieser Zweifel bringt mich dazu
mitzuteilen, dass wir meine Organisation,
MBAs Across America,
schließen werden.
Wir haben unser Personal entlassen,
unsere Türen geschlossen.
Wir werden unser Modell
gratis mit jedem teilen,
der sich in der Lage sieht,
diese Arbeit zu tun,
ohne auf unsere Erlaubnis zu warten.
Dieser Zweifel zwingt mich,
die Rolle des Erlösers aufzugeben,
die mir einige auferlegt haben,
denn unsere Zeit ist zu kurz
und unsere Chancen zu schlecht,
um auf eine Wiederkehr Christi zu warten,
obwohl es in Wahrheit keine Wunder gibt.
Dieser Zweifel treibt mich an,
er gibt mir Hoffnung:
Wenn uns unsere Sorgen überwältigen;
wenn die für uns angelegten
Pfade zum Untergang führen;
wenn unsere Heiler
unsere Wunden nicht lindern,
wird es nicht unser blinder Glaube sein,
nein, es wird unser
demütiger Zweifel sein,
der Licht ins Dunkel unseres Lebens
und unserer Erde bringt,
und der uns unsere Stimme erheben lässt,
um zu flüstern oder zu schreien,
oder ganz einfach zu sagen:
"Es muss einen anderen Weg geben."
Danke.
(Applaus)